日清戦争や 日露（にちろ）戦争の話で いくつか ヨーロッパの国が 出ました。
ロシアや イギリスと ヨーロッパでは ないですが この絵には アメリカも 出ました。
この後 ヨーロッパの 国々を 中心に とても 大きな 戦争が 起きます。
この戦争を 第一次世界大戦 と言います。
今回の 動画は 第一次世界大戦です。
まず 当時の ヨーロッパを 見ましょう。
当時の ヨーロッパには いくつかの 力を持つ国が ありました。
国と国が 戦争や 同盟（どうめい）を 結びながら ヨーロッパの中で 力のバランスを 取る状態が 続きました。
しかし 19世紀の 後半の 1871年に 新しい 大きな 勢力が 登場します。
それは ドイツ帝国（ていこく）です。
ドイツは それまで 小さな国の 集まりでした。
しかし ドイツ帝国（ていこく）に 統一して 急速に 力を のばしました。
ドイツは フランスと 仲が悪いです。
ですから ドイツは オーストリア=ハンガリー帝国（ていこく）と 同盟（どうめい）を 結びました。
さらに ドイツは ロシアと 同盟（どうめい）を 結んで 力をかく大 しようと しました。
ドイツは フランスを 独りに しようと しました。
しかし ドイツと オーストリア=ハンガリーと ロシアの 同盟（どうめい）は 長く 続きませんでした。
ロシアと オーストリア=ハンガリーは 南のバルカン半島を めぐって けんかします。
そのため この同盟（どうめい）は ドイツと オーストリア=ハンガリーの同盟（どうめい）に なりました。
次に ドイツは イタリアと 同盟（どうめい）を 結びます。
この3つの国の 同盟（どうめい）が できました。
ドイツと オーストリア=ハンガリーと イタリアの 同盟（どうめい）が できました。
これが 黄土色で ぬった グループです。
すると 不安に なったのは フランスや ロシアです。
大きな 新しい力の となりで それぞれが 独りです。
そのため フランスと ロシアが 同盟（どうめい）を 結びました。
当時 世界で 最も大きな力を 持っていたのは イギリスです。
このイギリスも ドイツの 力のかく大を 心配しました。
イギリスは フランスと ロシアと 同盟（どうめい）を 結びました。
これが 緑色の グループです。
この2つの グループに 分かれて 争いが 起こったのが 第一次世界大戦です。
ただし 少し 注意して ください。
黄土色の グループの イタリアは 最終的に 緑色の グループに 入ります。
これは ややこしいため 色をぬります。
緑色の グループに イタリアが 入ります。
大きな 勢力が 2つに 分かれて 争ったのが 第一次世界大戦です。
これらの 国々は 世界中に たくさん 植民地を 持つため 約50の国が 参加しました。
第一次世界大戦は とても 大きな 戦争に なりました。
イギリスや フランスや ロシアなどの 国々と ドイツや オーストリア=ハンガリー そして オスマン帝国（ていこく）が 加わって 大きな 戦争に なりました。
では この時 日本は どうした でしょうか。
日本では 最初 戦争に 参加するか どうかを 話し合いました。
最終的に 日本は 参戦 つまり 戦争に 参加しました。
日本は どちらの グループに 入ったでしょうか。
日本は 日英同盟（どうめい）という 同盟（どうめい）を 結びました。
「英」は どの国でしょうか。「日」は 日本です。
「英」は イギリスです。
日本は 日英同盟 （どうめい）に基づいて イギリスと フランスと ロシアの グループに 入って  参戦しました。
しかし 日本と ヨーロッパは とても はなれています。
当時は 飛行機も あまり ありません。
そのため 日本は イギリスの 植民地の オーストラリアの 近くの海を 守りました。
そして 日本は これを チャンスだと思って 中国の方に 力をのばしました。
ヨーロッパの 国々が ヨーロッパでの 戦いに 必死の間に 日本は アジアで 力をかく大しよう としました。
すると 中国では 日本への 抵抗（ていこう）運動が 起きました。
中国は 今まで ヨーロッパの 国々に 支配されました。
今度は 日本が 来ました。
欧米諸国（おうべいしょこく）は 日本の 動きが 少し心配です。
欧米（おうべい）とは 「欧」（おう）は ヨーロッパで 「米」は アメリカです。
これらの 国々が 必死に 戦う間に 日本は どんどん アジアで 力を のばそうと しました。
第一次世界大戦で ヨーロッパの 国々は 日本の 力のかく大を 心配しました。
それくらい 日本の力が 大きく なりました。
第一次世界大戦が 長引くと イギリスや フランスや ロシアなどの国は 日本に たよりました。
日清戦争や 日露（にちろ）戦争で 日本の力は 大きく なりました。
しかし その分 ヨーロッパとの 緊張（きんちょう）した 関係も 少しずつ 生まれました。